---
typora-copy-images-to: ./
---

#  第三周：数据库系统表相关学习

1. 如何利用数据库的功能读写文件，需要什么样的条件才可以读写

2. 学习数据库系统表的功能，如何利用 sql 语句查询库名、表名、字段名、内容以及当前用户等基本信息，将学习过程中关键部分整理成报告
    扩展学习：尝试查询出用户的 hash，并使用 hashcat 来对获取的 hash 进行暴力破解
**部分解释**
    1、对于关系型数据库，都会提供文件读写的功能，但是具体如何实现略有不同，文件读写在我们利用数据库注入漏洞获取 webshell 
    的时候非常有帮助，所以读写文件的基础是必须要学的。
    2、任何关系型数据库，在默认安装成功之后会自带一些默认的系统库和表，这些库和表存储了数据库中很多关键的信息，比如用户创建的库相关信息、表相关信息、用户相关信息、权限相关信息、安装配置相关信息等，在我们利用注入漏洞获取更多信息和权限的过程中有很大的帮助，所以熟悉数据库默认的系统库和表也是很必要的。
    3、对于关系型数据库，为了安全都会存在用户和密码，但是密码是经过哈希之后存储在系统表中的，当我们通过注入获取数据库的账号和哈希之后，想要知道哈希之前的明文信息，需要进行暴力破解操作，对于跑哈希来说，hashcat
    可以利用 GPU 快速破解哈希，支持非常多的哈希格式，在未来的红蓝对抗中帮助很大。

## 本周主要内容

- 熟悉库,表,字段, 内容和用户信息等的查询
- 学习数据库的读写文件功能
- 学习数据库的默认系统库和表, 了解其意义
- 附加: 从表中读取加密后的密码字段, 并用hashcat尝试枚举破解

# 一. 学习查询

## 1.1 查看所有数据库

`show databases; `

## 1.2 查看当前使用的数据库和版本

- 查看当前数据库`select database();`

- 查看当前数据库的版本: `select version();`

## 1.3 查看当前数据库所有表

`show tables;`

## 1.4 查看表的结构

`desc 表名;`

*修改表结构* :

​		*添加列* :`alter table 表名  add 新字段名 新字段类型 新字段属性;`

​		*修改列字段的数据类型* : `alter table 表名 modify 旧字段 新类型;`

​		*删除列* : `alter table 表名 drop column 旧字段;`





## 1.5 查看表的内容(包括高级查询)

`select 字段2 from 表名 where 字段1=值;`查找字段1等于值的记录中字段2的数据,.

```
SELECT column_name,column_name
FROM table_name
[WHERE Clause]
[LIMIT N][ OFFSET M]
```



***高级查询***  :

- **去重复**: `select distinct(字段名) from 表名;`

- **限定行数**:`select * from 表名 limit m,n;`返回m+1行到n行

- **条件过滤**: `select 字段1, 字段2 from 表 where 条件1 (and或or)  条件2;`(其中条件可为 *字段3 =[或>, >=, < , <=, !=]  值*   )

- **选择范围**: `select * from 表名 where 字段 between m and n;`查询从字段的m到n处的数据, 包含m和n的数据

- **定义集合**: `select * from 表名 where 字段 in (值1, 值2, 值3,..);`从表中查询字段的值属于值的集合的条目

- **模糊查询**: ` select * from 表名 where 字段 like '_a%' ;`

    其中'_':表示任何单个字符; '%' : 表示包含零或多个字符; 

    上句表示为列出表中所有该字段的第二个的字母为a的条目

- **排序**: `select * from 表名 order by 字段名 asc ;` 按该字段名由小到大将所有记录列出, **asc**: 由小到大; **desc**: 由大到小

### 更多查询

更多高级查询包括: **聚合, 分组, 子查询, 表联接**等, 后面根据需要仔细学习

## 1.6 查询用户信息和权限

该部分将在后面章节的数据库默认表中提及. 查询方式依然是查询表的方式.

- 查看当前用户: `select user();`



- 查看用户权限: ` show grants for 你的用户;`



## 1.7 查询数据库文件保存路径

`show variables like "%datadir%"; `



MySQL的变量分为: 

**系统变量**: 配置MySQL服务器的运行环境, 可使用`show variables`查看

*系统变量按其作用域的不同可以分为以下两种：*
*1）分为全局（GLOBAL）级：对整个MySQL服务器有效*
*2）会话（SESSION或LOCAL）级：只影响当前会话*

*有些变量同时拥有以上两个级别，MySQL将在建立连接时用全局级变量初始化会话级变量，但一旦连接建立之后，全局级变量的改变不会影响到会话级变量。*

**状态变量**: 监控MySQL服务器的运行状态, 可用`show status `查看



# 二. 学习数据库的文件读写功能

load_file()和load data infile读取文件的方法为:新建一个表，读取文件为字符串形式插入表中，然后读出表中数据。

但是通常情况下有两个前提:

1.在拥有file权限的前提下

2.secure_file_priv不为NULL

<table><tr><td bgcolor=#FF4500> ps:centos中还需将/etc/selinux/config 中的SELINUX设为disable,然后重启服务器(关于selinux参考附录)</td></tr></table>
secure_file_priv的值可以在这样查看:

`show global variables like "secure_file_priv"; `



该值为MySQL可以导出导入的文件夹, 在MySQL的配置文件中my.cnf的[mysqld]部分配置, 如`secure_file_priv = 路径`, 重启服务后生效.

#### 1.load_file()

首先创建 /var/lib/mysql-files/1.txt

```
create table user(cmd text);#如果改掉cmd 和text就会创建不成功, 表名可以改变
insert into user(cmd) values (load_file('/var/lib/mysql-files/1.txt'));
select * from user;
```

**如果不关闭selinux的话, load_file()只会返回NULL**



#### **2.load data infile()**

其实load data infile和load_file()用法上没有什么区别,只是在注入过程中，往往会过滤掉load_file()这个函数，但是仍然有load data infile可以使用。

```
load data infile '/tmp/1.txt' into table user;
```

如果不关闭色Linux, 必须使用`load data local infile`才能读到文件, 否则会提示错误`Can't get stat of ****`, 关闭后则可以直接读取(即不加local也可以读取)



(此处是已经关闭了selinux的结果)

#### **3.system cat**

在mysql版本为5.x时,除了可以使用上两种方法外，还可以使用系统命令直接读取文件`system cat /tmp/1.txt`



**注意：** 

1. 此方法只能在本地读取，远程连接mysql时无法使用system。
2. 无法越权读取。



# 三. 学习数据库的各种默认表和库的含义

**MySQL常用的系统默认表** :

| 库名               | 表数量 | 视图数量 |
| :----------------- | :----- | :------- |
| information_schema | 61     | 0        |
| mysql              | 32     | 0        |
| performance_schema | 87     | 0        |
| sys                | 1      | 100      |

## Information_schema

Information_schema数据库是[MySQL](https://cloud.tencent.com/product/cdb?from=10680)自带的，它提供了访问数据库元数据的方式。

### 什么是元数据呢？

元数据是关于数据的数据，如数据库名或表名，列的数据类型，或访问权限等。有些时候用于表述该信息的其他术语包括“数据词典”和“系统目录”。

在MySQL中，把 information_schema 看作是一个数据库，确切说是信息数据库。其中保存着关于MySQL服务器所维护的所有其他数据库的信息。如数据库名，数据库的表，表栏的数据类型与访问权限等。在INFORMATION_SCHEMA中，有数个只读表。它们实际上是视图，而不是基本表，因此，你将无法看到与之相关的任何文件

### information_schema 数据库部分表说明

| 表名                                  | 注释                                                         |
| :------------------------------------ | :----------------------------------------------------------- |
| SCHEMATA                              | 提供了当前mysql实例中所有数据库的信息。是show databases的结果取之此表 |
| TABLES                                | 提供了关于数据库中的表的信息（包括视图）。详细表述了某个表属于哪个schema、表类型、表引擎、创建时间等信息。是show tables from schemaname的结果取之此表 |
| COLUMNS                               | 提供了表中的列信息。详细表述了某张表的所有列以及每个列的信息。是show columns from schemaname.tablename的结果取之此表 |
| STATISTICS                            | 提供了关于表索引的信息。是show index from schemaname.tablename的结果取之此表 |
| USER_PRIVILEGES                       | 用户权限表:给出了关于全程权限的信息。该信息源自mysql.user授权表。是非标准表 |
| SCHEMA_PRIVILEGES                     | 方案权限表:给出了关于方案（数据库）权限的信息。该信息来自mysql.db授权表。是非标准表 |
| TABLE_PRIVILEGES                      | 表权限表:给出了关于表权限的信息。该信息源自mysql.tables_priv授权表。是非标准表 |
| COLUMN_PRIVILEGES                     | 列权限表:给出了关于列权限的信息。该信息源自mysql.columns_priv授权表。是非标准表 |
| CHARACTER_SETS                        | 字符集表:提供了mysql实例可用字符集的信息。是SHOW CHARACTER SET结果集取之此表 |
| COLLATIONS                            | 提供了关于各字符集的对照信息                                 |
| COLLATION_CHARACTER_SET_APPLICABILITY | 指明了可用于校对的字符集。这些列等效于SHOW COLLATION的前两个显示字段。 |
| TABLE_CONSTRAINTS                     | 描述了存在约束的表。以及表的约束类型                         |
| KEY_COLUMN_USAGE                      | 描述了具有约束的键列                                         |
| ROUTINES                              | 提供了关于存储子程序（存储程序和函数）的信息。此时，ROUTINES表不包含自定义函数（UDF）。名为“mysql.proc name”的列指明了对应于INFORMATION_SCHEMA.ROUTINES表的mysql.proc表列 |
| VIEWS                                 | 给出了关于数据库中的视图的信息。需要有show views权限，否则无法查看视图信息 |
| TRIGGERS                              | 提供了关于触发程序的信息。必须有super权限才能查看该表        |

## performance_schema

PERFORMANCE_SCHEMA这个功能默认是关闭的。需要设置参数： performance_schema 才可以启动该功能，这个参数是静态参数，只能写在my.cnf 中 不能动态修改。

### performance_schema数据库部分表说明

| 表名                              | 注释                                                         |
| :-------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| setup_table                       | 设置表，配置监控选项                                         |
| current_events_table              | 记录当前那些thread 正在发生什么事情                          |
| history_table                     | 发生的各种事件的历史记录表                                   |
| summary_table                     | 对各种事件的统计表                                           |
| setup_consumers\setup_instruments | 描述各种事件, 设置哪些事件能够被收集                         |
| setup_instruments                 | 描述这个数据库下的表名以及是否开启监控                       |
| setup_timers                      | 描述监控选项已经采样频率的时间间隔                           |
| threads                           | 监控服务器所有连接                                           |
| performance_timers                | 设置一些监控信息, 指定mysql服务可用的监控周期，CYCLE表示按每秒检测2603393034次, 目前 performance-schema 只支持’wait’时间的监控，代码树上 wait/ 下的函数都可以监控到 |

## mysql

在mysql数据库中，有mysql_install_db脚本初始化权限表，存储权限的表

### mysql数据库部分表说明

| 表名         | 注释                               |
| :----------- | :--------------------------------- |
| user         | 用户列、权限列、安全列、资源控制列 |
| db           | 用户列、权限列                     |
| host         |                                    |
| table_priv   |                                    |
| columns_priv |                                    |
| proc_priv    |                                    |

## sys

sys_config ： 这是在这个系统库上存在的唯一一个表

### sys数据库表说明

```javascript
CREATE TABLE `sys_config` (
  `variable` varchar(128) NOT NULL,
  `value` varchar(128) DEFAULT NULL,
  `set_time` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP,
  `set_by` varchar(128) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`variable`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8
```

- variable ： 配置选项名称
- value    ： 配置选项值
- set_time ： 该行配置修改的时间
- set_by   ： 该行配置信息修改者，如果从被安装没有修改过，那么这个数据应该为NULL



以上值的会话变量为`@sys.`+表中variable字段,如：

```javascript
@sys.statement_truncate_len 
```

可以

```javascript
set @sys.statement_truncate_len = 32 
```

临时改变值，在会话中会一直使用这个值，如果想要恢复使用表的默认值，只需要将这个会话值设置为null

```javascript
set @sys.statement_truncate_len = null; 
```

#### diagnostics.allow_i_s_tables

默认为OFF ，如果开启表示允许diagnostics() 存储过程执行扫描information_schema.tables 表，如果表很多，那么可能会很耗性能

#### diagnostics.include_raw

默认为OFF,开启将会从metrics 视图输出未加工处理的数据

#### statement_performance_analyzer.limit

视图在没有加limit限制时，返回的最大行数

#### statement_truncate_len

通过format_statement()函数返回值的最大长度

#### debug

这个表非默认选项还有一个@sys.debug参数,可以手动加入

```javascript
INSERT INTO sys_config (variable, value) VALUES('debug', 'ON');
UPDATE sys_config SET value = 'OFF' WHERE variable = 'debug';
SET @sys.debug = NULL;
```

### 关于此表有两个触发器

#### sys_config_insert_set_user触发器

如果加入新行通过insert语句，那么这个触发器会把set_by列设置为当前操作者

#### sys_config_update_set_user触发器

如果加入新行通过update语句，那么这个触发器会把set_by列设置为当前操作者



# 四. 尝试使用hashcat破解加密内容

在mysql库的user表中查询user和password



其中密码部分使用了sha1加密算法进行了加密.

接下来使用hashcat来破解密码.

安装方法参考: https://www.freebuf.com/column/173418.html

关于hashcat的详细用法请参考:https://www.freebuf.com/sectool/164507.html

# 附录

## 关于selinux

**安全增强型 Linux**（Security-Enhanced Linux）简称 **SELinux**，它是一个 Linux 内核模块，也是 Linux 的一个安全子系统。

主要作用就是最大限度地减小系统中服务进程可访问的资源（**最小权限原则**）。



在没有使用 SELinux 的操作系统中，决定一个资源是否能被访问的因素是：某个资源是否拥有对应用户的权限（读、写、执行）。

只要访问这个资源的进程符合以上的条件就可以被访问。

而最致命问题是，root 用户不受任何管制，系统上任何资源都可以无限制地访问。

这种权限管理机制的主体是用户，也称为**自主访问控制**（**DAC**）。



在使用了 SELinux 的操作系统中，决定一个资源是否能被访问的因素除了上述因素之外，还需要判断每一类进程是否拥有对某一类资源的访问权限。

这样一来，即使进程是以 root 身份运行的，也需要判断这个进程的类型以及允许访问的资源类型才能决定是否允许访问某个资源。进程的活动空间也可以被压缩到最小。

即使是以 root 身份运行的服务进程，一般也只能访问到它所需要的资源。即使程序出了漏洞，影响范围也只有在其允许访问的资源范围内。安全性大大增加。

这种权限管理机制的主体是进程，也称为**强制访问控制（MAC）。**

而 **MAC 又细分为了两种方式，一种叫类别安全（MCS）模式，另一种叫多级安全（MLS）模式。**

SELinux 的工作模式

SELinux 有三种工作模式，分别是：

1. **enforcing**：强制模式。违反 SELinux 规则的行为将被阻止并记录到日志中。

2. **permissive**：宽容模式。违反 SELinux 规则的行为只会记录到日志中。一般为调试用。

3. **disabled**：关闭 SELinux。

SELinux 工作模式可以在 /etc/selinux/config 中设定。

如果想从 disabled 切换到 enforcing 或者 permissive 的话，需要重启系统。反过来也一样。

enforcing 和 permissive 模式可以通过 setenforce 1|0 命令快速切换。

需要注意的是，如果系统已经在关闭 SELinux 的状态下运行了一段时间，在打开 SELinux 之后的第一次重启速度可能会比较慢。因为系统必须为磁盘中的文件创建安全上下文（我表示我重启了大约 10 分钟，还以为是死机了……）。

SELinux 日志的记录需要借助 auditd.service 这个服务，请不要禁用它。

此处只是简单介绍了selinux,若感兴趣请自行深入了解.

# 需要解决的问题

以上的所有操作都是使用root用户权限实现的, 同时root的密码的hash值也是在登录进入后查看的, 也就是你已经知道密码了...所以以上都是验证.那么现在的问题是: **如何在不知道root密码的情况下查询到root密码的hash值?**

